Translator: Deepak Sharma
Reviewer: Abhinav Garule
आप क्या सोचते है, रहने के लिए दुनिया एक
बेहतर होगी अगले सालया अगले दशक में?
क्या हम भूख को ख़त्म कर सकते है,
लेंगिक भेदभाव मिटा सकते है,
जलवायु परिवर्तन को रोक सकते है,
आने वाले १५ सालों मे?
दुनिया की सरकारों के अनुसार, हाँ हमकर सकते
पिछले कुछ सालों में, विश्व के नेतागण,
चर्चा कर रहे हैराष्ट्रसंघ, न्यूयॉर्क मे,
और सहमत हुए है विश्व के नए लक्ष्यों पर
२०३० तक दुनिया में विकास के लिए
और वे लक्ष्य है:
ये लक्ष्य, बहुत लम्बी चर्चाओं की देन है
वैश्विक लक्ष्य वे है जो हम पाना चाहते है
यह योजना है?
पर क्या हम वहाँ पहुँच सकते है?
तो, बेहतरीन दुनिया का
हमारा सपना पूरा होगा?
में यहाँ हूँ क्योंकि
हम अंकों में खेलते है
और जवाब है, आश्चर्यजनक रूप से,
हाँ शायद, हम प् सकते है
परन्तु, वैसे नहीं जैसे
पहले से करते आये है
अब यह विचार की दुनिया बेहतर जगह हो जावेगी
थोड़ा, ख्वाबी सो लगता है
यदि हम समाचारों को देखे तो,
दुनिया आगेकी जगह पीछे जाती प्रतीत होती है
और सही मायने मे
इन बड़ी बड़ी घोषणाओं में उलझना बहुत आसान है
लगता है राष्ट्रसंघ का यह विचार
परन्तु, एक पल के लिए आप इस पर विश्वास करें
क्योंकि पहले २००१ में राष्ट्र संघ ने
सहमति की थी शहस्त्राब्दी लक्ष्यों पर
और मुख्य लक्ष्य था - २०१५ तक आधी करना
संख्या गरीबी में रह रहे लोगो की
और इसके लिए संख्या का आधार था १९९० का साल
जब दुनिया की ३६% आबादी गरीबी में रहती थी,
इस साल उस गरीबी के प्रतिशत को १८ करना था
क्या हमने यह लक्ष्य प्राप्त कर लिया?
नही, हम नहीं कर पाये
हम इससे आगे निकल गए
इस साल दुनिया में गरीबी का १२% रह गया
पर अब तो यह भी पर्याप्त नहीं है,
क्योंकि दुनिया में अभीभी ढेरों समस्याएँ है
गलत ही है निराशावादी लोग,
जो मानते है कि
दुनिया बेहतर नही हो सकती,
तो हमने यह सफलता कैसे प्राप्त की?
इसमे बड़ा भाग, आर्थिक वृद्धि के कारण से है
गरीबी में सबसे अधिक कमी थी चीन व भारत मे
जहाँ आर्थिक विकास तेजी से हुआ है,
वही तरीका हम फिर से लगा सकते है
क्या आर्थिक विकास
हमें वैश्विक लक्ष्यों तक पहुँचा सकता है
इस प्रश्न का जवाब देने के लिये,
एक आधार तय करना होगाकि दुनिया
इन सूचकों पर अभी किस स्तर पर है
और यह भी तय करें की हमें कितना देय जाना है
पर यह सब इतना आसान नहीं है, क्योंकि
वैश्विक लक्ष्य केवल महत्वाकांक्षी ही नहीं,
वरन बहुत जटिल भी है
१७ से अधिक लक्ष्य व उसमे १६९ उद्देश्य
सही मायने मे वे है कई सौ सूचक
और तो और कुछ लक्ष्य बहुत स्पष्ट है...
भूख का अंत
तो कुछ धुंधले से है
शांतिपूर्ण व असहिष्णु समाज को बढावादेना,
तो आधार के रेखांकन में हमारी मदद के लिए
मे "सोशल प्रोग्रेस इंडेक्स" काममें लूँगा
जिससे वैश्विक लक्ष्यों को माप सकते है
सबके योग को आधार मानकर,
समय के साथ उसकी प्रगति पर नजर रखते है
"सोशल प्रोग्रेस इंडेक्स"
तीन सवाल करता है
समाज के विषय मे
पहला, क्या सबके पास है, आवश्यक सुविधाएँ?
जैसे भोजन, पानी, रहवास, सुरक्षा है
दूसरा, क्या उनके पास बेहतर जीवनका आधार है?
शिक्षा, सूचना, स्वास्थ्य व टिकाऊ पर्यावरण?
व क्या सबके पास जीवन सुधारने के अवसर है?
अधिकार, चुनने की स्वतंत्रता, बिना भेदभाव,
व विश्व के आधुनिक ज्ञानतक पहुँच के रूप मे?
"सोशल प्रोग्रेस इंडेक्स" बनता है
५२ सूचकांको के योग से
० से १०० के पैमाने पर कुल जोड़ करके
हम इस विषय पर बहुत विविधता पाते है
वर्तमान दुनिया मे,
सबसे बेहतर ८८ अंक है , नॉर्वे के
पर कमजोर देश भी है,
जैसे सेंट्रल अफ्रीकन रिपब्लिक, 31 अंकों
हम सब देशों के अंक एकसाथ जोड़ दें,
जनसंख्या के आधार पर तवज्जो देकर,
तो विश्व का अंक है ६१
सीधे शब्दों में बात करें,
सामाजिक प्रगति के स्तर पर आज औसत व्यक्ति,
क्यूबा और कजकिस्तान के स्तर के बराबर है
हम १०० में से ६१ के स्तर पर है
इन लक्ष्यों की प्राप्ति के लिये क्या करें?
ये लक्ष्य स्पष्टतःमहत्वाकांक्षी तो है
पूरी दुनिया नार्वे बना दें
पर ऐसा भी नहीं की १५ साल में
अंकों की बात है तो, मेरा अनुमान से ७५ अंक
बेहतरी के लिए यहएक लम्बी छलांग ही नहीं है,
परन्तु वैश्विक लक्ष्यों को पानेके सामान है
तो, हमारा लक्ष्य है १०० मेसे ७५ अंक
क्या हम वहाँ पहुँच सकते है?
"सामाजिक प्रगति सूचक" गणना में सहायक है,
क्योंकि आपने ध्यान दिया होगा,
इसमें कोई भी आर्थिक सूचक नहीं है;
"सोशल प्रोग्रेस इंडेक्स" मॉडल में
आर्थिक प्रगति या जीडीपी की बात नहीं है
यहाँ हमें जानना जरुरी है "समबन्ध"
आर्थिक वृद्धि व सामाजिक प्रगति के मध्य
इसे में एक चार्ट पर दर्शाता हूँ
लम्बी रेखापर में सामाजिक प्रगतिको लेता हूँ
वे बातें जो वैश्विक लक्ष्य
प्राप्त करना चाहते है
जितना अधिक होगा उतना बेहतर होगा
और आड़ी रेखापर प्रति वयक्ति जीडीपी लेते है
जितना दाहिने होगें उतने अधिक अमीर
और अब उसमे दुनिया के देशों को रखता हूँ,
हर एक को एक बिंदु के द्वारा,
और उससे भी आगे में रिग्रेशन रेखा लगाऊंगा
और वह औसत सम्बन्ध दिखाता है
और यह हमें बताता की हम अमीर हो रहे है,
सामाजिक प्रगति भी सुधरने का प्रयास करती है
जैसे हम अमीर होते है, जीडीपी का हर डालर
हमारे लिये कम और कम सामाजिक प्रगति लाता है
व जानकारीको भविष्यवाणी के काम में लेते है
तो यह है दुनिया की स्थिति २०१५ में
हमारे सामाजिक प्रगति का अंक है मात्र ६१
और प्रति व्यक्ति जीडीपी है डॉलर १४०००
हम जाना चाहते है ७५ के विश्व लक्ष्य पर
और आज हम है १४००० डॉलर के जीडीपी पर
२०३० में हम कितने अमीर होंगे?
अब हमें यही जानने की आवश्यकता है
सटीक भविष्यवाणी है अमेरिकन कृषि विभाग की,
जिसने विश्व में ३.१% की आर्थिक वृद्धि की
भविष्यवाणी की है, आने वाले १५ सालों में
इसका मतलब है यदि वे सही है, तो २०३० में
प्रति व्यक्ति जीडीपी २३००० डॉलर होगी
अब सवाल है, यदि हम इतने अमीर हो जाते है,
तो हमारी सामाजिक प्रगति कितनी होगी?
हमने डेलोइटमे अर्थशास्त्रीयों के दलसे पूछा
जिन्होंने इन अंकों को बताया और जाँचा,
उन्होंने बताया, यदि दुनिया की ओसत सम्पति
१४००० डॉलर से २३००० डॉलर प्रतिवर्ष तक हो,
सामाजिक प्रगति आगे बढेगी
६१ से ६२.४ तक
(हंसी)
६२.४ मात्र, केवल छोटी सी बडत
यह बड़ा अटपटा सा है
लगता है आर्थिक वृद्धि ने मदद की है
गरीबी से लड़ने में,
पर ऐसा नहीं लगता की इसका कोई बड़ा असर हुआ
वैश्विक लक्ष्यों को प्राप्त करने में
तो फिर हो क्या रहा है?
मुझे लगता है दो चीजें है|
पहली बात है की हम अपनीही सफलताके शिकार है|
आर्थिक वृद्धि से हमने आसान जीत प्राप्त की
और अब हम कठिन समस्याओं की और जा रहे है|
हम जानते है, आर्थिक वृद्धि की लागत भी है
व लाभ भी होने ही है
हाँ, यह एक बुरी खबर है
केवल अमीर होनेसे नहीं होगी लक्ष्य प्राप्ति
तो क्या निराशावादी सही है?
परन्तु, शायद नही, क्योंकि
सामाजिक प्रगति सूचकके पास भी अच्छी खबर है
क्योंकि इस सूचक में भी कुछ अच्छी बात है
यह है जीडीपी ओर सामाजिक प्रगति का सम्बंध
जीडीपी व सामाज की प्रगति के बीच
सामान्य सम्बन्ध है, और इसी पर आधारित है
हमारी अंतिम भविष्यवाणी
परन्तु जैसा आपने देखा ही है,
परन्तु इस विकास रेखापर बहुत हल्लागुल्ला है
वह हमें क्या बतलाता है, स्पष्ट सी बात है,
की जीडीपी अंतिम लक्ष्य नही है
ऐसे देश है जो ठीकसे नहीं कर पा रहे है
रूस के पास बहुतायत में प्राकृतिक संसाधन है
परन्तु बहुत सी सामाजिक समस्याएँ है
चीन में आर्थिक विकास का गुब्बार छाया है
पर्यावरण व मानव अधिकार पर कुछ खास नहीं
भारत के पास अंतरिक्ष कार्यक्रम तो है,
परन्तु लाखोँ लोगों के पर शोचालय नहीं है
दूसरी तरफ ऐसे देश है जिनकी
सामाजिक प्रगति तेज है जीडीपी की अपेक्षा
कोस्टारीका ने प्राथमिकता दी है,
शिक्षा, स्वास्थ्य, व टिकाऊ पर्यावरण को,
फलतः वहाँ है तेज व बेहतर सामजिक प्रगति,
केवल सामान्य जीडीपी होने के बावजूद भी
और कोस्टारीका अकेला ऐसा देश नही है
रवान्डासे गरीब व न्यूजीलैंडसे अमीर देश तक
हम देखते है कि सामाजिक प्रगति पा सकते है,
चाहे आपका जीडीपी उतना अच्छा न हो
और यह बहुत ही महत्वपूर्ण है,
क्योंकि यह हमें दो बात बताता है
पहला, हमारे पास इसके समाधान पहले से है
बहुत सी ऐसी समस्याएँ
जिनके वैश्विक लक्ष्य पानेके प्रयास मे है
यह हमें बताता है की जीडीपी ही सबकुछ नही है
हम उसके गुलाम नहीं है,
हमारी पसंदगी असर करती है:
यदि हम खुशहाली को प्राथमिकता दे,
तो हम बहुत प्रगति कर सकते है
वह जीडीपी से नहीं आती, कुछ तय करना होगा
कितना? इन लक्ष्यों तक पहुँचने के लिये?
अच्छा, कुछेक अंकों को देखते है
आज दुनिया का सामाजिक प्रगति अंक है ६१
और ७५ अंक की जिस जगह पर हम जाना चाहते है
हम यदि केवल आर्थिक वृद्धि पर विश्वास करें,
हम ६२.४ तक पहुँच जायेंगे
चलो मानले की कमजोर सामाजिक प्रगति वाले देश
रूस, चीन, भारत आदिको ओसत तक ला सकते है
तो उससे हमें कितनी सामाजिक प्रगति मिलेगी?
वह हमें ६५ अंक तक ले जावेगी
यह कुछ ठीक है पर हमारा उद्देश्य तो अधिक है
तो हम थोड़ा और आशावादी बने और कहें,
क्याहो जब हरेक देश थोड़ा अधिक बेहतर बने,
अपनी संपत्ति को खुशहाली में बदलने के लिये?
तो , हम ६७ तक पहुँच सकते है
अब हम और स्पष्ट व दावे से बात करें
क्याहो जब दुनिया, कोस्टारीका जैसी हो जावे
मनुष्य की बेहतरी को प्राथमिकता देकर
अपना धन अपने नागरिकों की बेहतरी में लगाकर?
तब हमें लगभग ७३ अंक की आवश्यकता है,
वैश्विक लक्ष्य पाने के लिये
क्या हम वैश्विक लक्ष्यों को पा सकते है?
वर्तमान तरीके से तो निश्चित ही नही
आर्थिक विकासकी बाड भी वहाँ नहीं ले जासकती,
यदि बड़ी-बड़ी बोट्स बनादे, या रईस बन जाएँ
और शेष को पीछे छोड़ दो
यदि हमे वैश्विक लक्ष्य प्राप्त करना है
तो हमे अलग तरीके अपनाने होंगे
सामाजिक प्रगति को प्राथमिकता देनी होगी,
और समाधानों को व्यापकता पर करना होगा
दुनियाभर मे
मेरे मतसे "वैश्विकलक्ष्य" ऐतिहासिक मोका है
क्योंकि दुनिया के नेताओं ने
उन्हें पूरा करने का वचन दिया है
आओ हम निराशावादिता छोड़े
व इन वैश्विक लक्ष्यों को न हटायें
हम उन्हें उसी वचनबद्धता पर रखें
जरूरत है वचनबद्धता की, उन्हें जवाबदेह बनाकर
आने वाले सालोंमें उनकी प्रगतिको मापते हुए
में अपनी बातको समाप्त करता हूँ, आपको बताकर
उसका एक रास्ता है, लोगों का प्रगति पत्रक
लोगों के प्रगति पत्रकमें यह सभी आंकड़े रखे
वह हम सभी जानते है, स्कूल के दिनों से
उनको जिम्मेवार ठहराना
इसमे अंक मिलते है वैश्विक लक्ष्यों पर
'६' से '१' की स्केल पर
जिसमे ६ का मतलब है निकृष्टतम
व १ का मतलब है सर्वश्रेष्ठ मानवता
हमारी दुनिया का आज का अंक है "३"
और वैश्विक लक्ष्य है "१" पाना
इसलिए इस प्रगति पत्रकको हम हरसाल जांचेंगे,
दुनियाभर के लिए और प्रत्येक देश के लिये
तो, हम अपने नेताओं को जिम्मेवार ठहरा सकें
इस लक्ष्य और इस वचन को पूरा करने के लिये
वैश्विक लक्ष्य की प्राप्ति तभी होगी
जब कार्यों को अलग तरह से किया जावेगा
यदि नेता कार्यों को अलग तरीके से करेंगें,
उसके लिये, जरुरत है, की इसे हमे मांगे
तो हम परम्परागत तरीको को नकारें,
आओ हम एक अलग राह या अलग तरीके की मांग करें
आओं हम अपने पसंद की दुनिया चुने
(तालियां)
ब्रूनो गिउस्सानी: धन्यवाद माइकल
केवल एक सवाल: सहस्त्राब्दी लक्ष्य
१५ साल पहले नियत किये गए थे
जो सभी देशों के लिए मान्य थे
यह बड़ते हुए देशों के लिए परिणामों सा होगया
अब नए वैश्विक लक्ष्य स्पष्टतः
अब "वैश्विक लक्ष्य" सार्वभोमिक है
वे सबसे अपने काम व प्रगति बताने को कहें
यह प्रगति पत्र मेरे क्या काम आयेगा
कार्य के लिए दबाव पैदा करके?
माइकल ग्रीन: यह महत्वपूर्ण बिंदु है;
प्राथमिकता में बड़ा बदलाव|
यह गरीब देश या गरीबी केबारे में ही नहीं है
यह प्रत्येक देश के बारे मे है
वैश्विक लक्ष्यों की प्राप्ति
हरेक देश के लिये चुनोतियाँ होगी
आपको आश्चर्य होगा पर,
ब्रूनो स्वितज़रलैंड को भी काम करना होगा
अतः हम प्रगति पत्र २०१६ में सामने लायेंगे
दुनिया के प्रत्येक देश के लिये
तब हम देख सकेंगे, हम कैसा कम कर रहे है?
ऐसा नही है की
अमीर देशों को सीधे "१" मिलेगा
मेरे मत में, यही देता है "केंद्र बिंदु"
धन्यवाद|
(तालियां)